Yếu tố quan trọng và rõ ràng nhất trong thiết kế hệ thống bộ nhớ là vị trí của bộ nhớ chính. Có hai vị trí mà bộ nhớ chính được đặt đó là on-die (cùng die với bộ xử lý) hoặc off-die (trên die của chính nó hoặc trên một mô-đun có nhiều die mà không trùng với die của bộ xử lí).
Thiết kế của hệ thống bộ nhớ bị giới hạn bởi hai tham số cơ bản xác định hiệu năng của hệ thống bộ nhớ. Đầu tiên là thời gian truy cập.
Đây là thời gian để bộ xử lý gửi một request đến hệ thống bộ nhớ, truy cập dữ liệu và trả dữ liệu lại cho bộ xử lý. Thời gian truy cập được quyết định bởi các tham số vật lý của hệ thống bộ nhớ - khoảng cách giữa bộ xử lý và hệ thống bộ nhớ, hoặc độ trễ bus, độ trễ chip, v.v. Tham số thứ hai là băng thông bộ nhớ. Đó là khả năng của bộ nhớ để đáp ứng lại các yêu cầu trên mỗi đơn vị thời gian. Băng thông chủ yếu được xác định theo cách tổ chức hệ thống bộ nhớ vật lý - số lượng mảng bộ nhớ độc lập và sử dụng các chế độ truy cập tuần tự đặc biệt. Hệ thống bộ đệm phải bù cho các giới hạn về thời gian truy cập bộ nhớ và băng thông.
Bộ xử lý máy trạm, nhắm mục tiêu hiệu năng cao, đòi hỏi một hệ thống bộ nhớ rất hiệu quả, một nhiệm vụ gây khó khăn cho việc sắp xếp bộ nhớ.
Thiết kế bộ nhớ dựa trên máy trạm và bảng mạch rõ ràng là một thách thức lớn hơn đối với các nhà thiết kế. Phải đặc biệt chú ý đến bộ đệm, phải bù cho những khó khăn về vị trí bộ nhớ.
Kích thước của bộ nhớ.

Vì nó sẽ trở nên rõ ràng trong chương này, thiết kế cho bộ nhớ lớn là vấn đề chính trong thiết kế bo mạch hệ thống. Vậy tại sao không giới hạn bộ nhớ ở các kích thước có thể được kết hợp trên một khuôn? Trong một hệ thống bộ nhớ ảo, chúng ta vẫn có thể truy cập các không gian địa chỉ lớn cho các ứng dụng. Đối với các máy trạm, môi trường ứng dụng (được đại diện bởi hệ điều hành) đã tăng lên đáng kể (xem Hình 4.3). Khi môi trường tiếp tục phát triển, tập làm việc hoặc các trang lưu trữ đang hoạt động cũng vậy. Điều này đòi hỏi bộ nhớ thực (vật lý) nhiều hơn để chứa đủ số lượng trang để tránh hoán đổi trang quá mức, có thể phá hủy hiệu suất. Các hệ thống dựa trên bảng phải đối mặt với một vấn đề hơi khác nhau. Ở đây, các bộ dữ liệu dựa trên phương tiện tự nhiên rất lớn và yêu cầu băng thông lớn từ bộ nhớ và khả năng xử lý đáng kể từ bộ xử lý phương tiện. Tuy nhiên, các hệ thống dựa trên bảng có một lợi thế, vì thời gian truy cập hiếm khi là một vấn đề miễn là các yêu cầu về băng thông được đáp ứng. Bao nhiêu bộ nhớ chúng ta có thể đặt trên một cái chết? Vâng, điều đó phụ thuộc vào công nghệ (kích thước tính năng) và hiệu suất cần thiết. Bảng 4.1 cho thấy diện tích chiếm dụng cho các công nghệ khác nhau. Kích thước eDRAM giả định bộ nhớ tương đối lớn
mảng (xem sau trong chương này). Vì vậy, ví dụ, trong công nghệ 45nm, chúng ta có thể mong đợi có khoảng 49,2 kA / cm 2 hoặc khoảng 8 MB eDRAM. Tiến bộ thiết kế và công nghệ mạch có thể cải thiện đáng kể điều đó, nhưng dường như khoảng 64 MB sẽ là một giới hạn, trừ khi có sẵn công nghệ flash tương thích.
