Trang 105, Sách Harvard business review.
Để tận dụng cùng một lúc hai khả năng và giúp cho Jeffrey phát triển như mong đợi, Một lần nữa, Michelle lại phải tiếp tục thay đổi vai trò của mình trong cửa hàng. Michelle phân chia việc thiết lập lại Jeffrey và việc sửa đổi thành hai công việc riêng lẻ. Đồng thời, giao nhiệm vụ sửa đổi cho Genova để toàn bộ cửa hàng có thể thu được lợi ích từ khả năng sắp xếp hàng hóa một cách hấp dẫn. Michelle cũng không muốn cửa hàng mất đi khả năng phục vụ khách hàng của Genova, vì vậy Michelle yêu cầu Genova chỉ tập trung vào vai trò sửa đổi trong khoảng thời gian từ 8:30 sáng đến 11:00 giờ sáng và sau đó, khi cửa hàng bắt đầu giao dịch với khách hàng trong giờ nghỉ trưa, Genova nên chuyển sự tập trung của mình cho việc phục vụ khách hàng. Cô giữ vai trò thiết lập lại Jeffrey. Trợ lý quản lý thường không có trách nhiệm liên tục trong cửa hàng, nhưng, Michelle giải thích rằng, anh ta bây giờ rất giỏi và nhanh đến mức phá huỷ một lối đi và xây dựng lại nó, điều này giúp anh ta có thể dễ dàng thiết lập lại một thiết lập lớn trong thời gian ngắn, vì vậy anh ta có thể cùng một lúc đảm nhận hai vai trò là thiết lập lại và quản lý. Thời điểm bạn đọc điều này, cấu trúc của Jeffrey, Genova có lẽ đã vượt xa tính hữu dụng của nó, và Michelle đã chuyển sang thiết kế các cấu trúc hiệu quả và sáng tạo khác. Việc điều chỉnh vai trò để tận dụng khả năng của mỗi người là bản chất của sự quản lý tuyệt vời. Một cách tiếp cận quản lý để tận dụng sự khác biệt có thể rất khác nhau từ nơi này đến nơi khác. Đi vào phía sau của một công ty Walgreen khác, công ty này ở San Jose, California, do Jim Kawashima quản lý, và bạn sẽ không thể tìm thấy bất kì một lịch trình làm việc nào ở đây. Thay vào đó, các bức tường được bao phủ bởi các số liệu và các thống kê về doanh số, Các doanh số cao nhất trong số chúng được khoanh tròn bằng bút cảm ứng màu đỏ và rất nhiều bức ảnh của những người chiến thắng cuộc thi bán hàng, hầu hết trong số chúng là ảnh của người đại diện cho bộ phận dịch vụ khách hàng tên Manjit. Manjit vượt trội so với các đồng nghiệp của cô một cách liên tục. Khi tôi lần đầu nghe về cô ấy, cô ấy vừa giành chiến thắng trong cuộc thi “Gợi ý chương trình bán hàng” của Walgreen, để bán hầu hết các sản phẩm khử mùi Gillette trong một tháng. Với mặt hàng này, Trung bình toàn quốc bán được 300 sản phẩm một tháng; Tuy nhiên, Manjit đã bán được 1.600 sản phẩm. Máy ảnh dùng một lần, kem đánh răng, pin, cô ấy cũng có thể bán nó. Và Manjit đã giành chiến thắng sau cuộc thi mặc dù làm việc ca đêm, từ 12:30 sáng đến 8:30 sáng, trong thời gian đó, cô đã gặp ít khách hàng hơn so với các đồng nghiệp của mình. Manjit không phải lúc nào cũng có được năng suất làm việc tuyệt vời như vậy trong quá khứ. Tuy nhiên, Cô ấy đã ngày càng trở nên tuyệt vời hơn.
Nghiên cứu

 Để có được nguồn tư liệu cho quyển sách của tôi “Điều bạn cần biết: Về quản lý tuyệt vời, lãnh đạo tuyệt vời và thành công cá nhân bền vững”. Từ những nguồn tư liệu đó, Tôi quyết định điều chỉnh cho bài viết này, tôi đã chọn một cách tiếp cận khác với cách tôi đã từng làm đối với các cuốn sách trước đây của mình. Trong 17 năm, tôi đã may mắn khi được làm việc với tổ chức Gallup, một trong những công ty thuộc lĩnh vực nghiên cứu uy tín nhất trên thế giới. Trong thời gian đó, tôi đã có cơ hội phỏng vấn một số nhà lãnh đạo, quản lý, giáo viên, nhân viên bán hàng, những nhà môi giới chứng khoán, luật sư và các nhà công chức giỏi nhất thế giới. Hầu hết các cuộc phỏng vấn này là một phần của các nghiên cứu quy mô lớn có liên quan đến việc khảo sát các nhóm người với hy vọng tìm thấy số lượng lớn các mẫu trong bộ dữ liệu. Trong cuốn sách của tôi, tôi đã sử dụng nền tảng này như là điểm khởi đầu cho nghiên cứu sâu hơn, đi vào chi tiết hơn. Trong từng lĩnh vực thuộc ba lĩnh vực được nhắm đến trong cuốn sách “quản lý, lãnh đạo và thành công cá nhân bền vững”. Đầu tiên, Tôi nhận thấy một hoặc hai người đang trong các vai trò và các lĩnh vực khác nhau thường vượt trội hơn các đồng nghiệp khác một cách nhất quán và liên tục. Những cá nhân này bao gồm Myrtle Potter, chủ tịch hoạt động thương mại của Genentech, người đã biến một loại thuốc thất bại thành thuốc kê đơn bán chạy nhất trên thế giới; Sir Terry Leahy, chủ tịch của tập đoàn bán lẻ khổng lồ châu Âu Tesco; Manjit, đại diện dịch vụ khách hàng từ Jim Kawashima, đứng đầu cửa hàng Walgreen ở San Jose, California, người đã bán hơn 1.600 đơn vị khử mùi Gillette trong một tháng; và David Koepp, nhà biên kịch, người đã sáng tác những bộ phim bom tấn như Jurassic Park (Công viên kỉ Jura) , Mission: Impossible (Nhiệm vụ bất khả thi) , và Spider-Man (Người nhện).
Điều làm tôi quan tâm về những người thành công này là sự thực tế, các hoạt động bình thường và sự lựa chọn của họ. Tại sao Myrtle Potter liên tục từ chối các chương trình khuyến mãi trước khi thực hiện thử thách xoay quanh loại thuốc thất bại đó? Tại sao Terry Leahy phụ thuộc nhiều vào những quá khứ về sự giáo dục của tầng lớp lao động để định hướng chiến lược cho công ty của mình hơn là tham khảo kết quả khảo sát khách hàng hoặc các nhóm tập trung? Manjit làm việc ca đêm, và một trong những sở thích của cô là nâng tạ. Những yếu tố đó có liên quan đến hiệu suất làm việc của cô ấy? Những người đặc biệt này đã làm gì để khiến họ trở nên rất giỏi trong vai trò của mình? Một khi các chi tiết về những người này được ghi và lưu lại một cách hợp lệ, chúng dần dần đưa chúng ta đến một kết luận, đó là “cốt lõi của sự quản lý tuyệt vời, sự lãnh đạo tuyệt vời và thành công cá nhân bền vững”.

Bài dịch trang 59.
Đầu tiên, vào giữa những năm giữa thập niên 1980, người tiêu dùng Hàn Quốc ngày càng tinh vi hơn so với những năm 1960 và 1970, và ngày càng tăng nhận thức và đòi hỏi chất lượng cao hơn các sản phẩm. Ngoài ra, mức sống ngày càng tăng làm tăng khả năng của người Hàn Quốc
sản phẩm và dịch vụ chất lượng cao hơn. Phần lớn, Người tiêu dùng Hàn Quốc đã không còn hài lòng với các sản phẩm chất lượng thấp, ngay cả khi giá cả thấp.
Thứ hai, dưới áp lực quốc tế, Chính phủ Hàn Quốc bắt đầu nới lỏng các rào cản thương mại điều đó làm cho các công ty nước ngoài dễ dàng cạnh tranh hơn với LG tại Hàn Quốc. Trong nhiều trường hợp, những các công ty nước ngoài đã cao hơn đáng kể
chất lượng sản phẩm và tính năng và, bởi vì
rào cản thương mại thấp hơn, giá ngày càng cao
cạnh tranh với các công ty nội địa Hàn Quốc.
Điều này là vô cùng quan trọng vì hầu như phần lớn doanh thu của LG đến từ doanh số bán hàng trong nước (khoảng 70% vào năm 1980).
Thứ ba, khả năng cạnh tranh về chi phí của Hàn Quốc
các công ty bắt đầu trượt dốc. Khi mức lương tăng
ở Hàn Quốc, lao động chi phí thấp bắt đầu bị xói mòn
nguồn lợi thế so sánh. Ngoài ra,
các quốc gia khác, như Trung Quốc, đã có
chi phí lao động thấp hơn và cũng đang đi lên
đường cong công nghệ. Do đó, các đối thủ cạnh tranh trong
các nước châu Á đang phát triển đã nhanh chóng thúc đẩy
LG ra khỏi vị trí chi phí thấp truyền thống của mình.
Ví dụ, các công ty Trung Quốc ngày càng tăng
có khả năng sản xuất hàng điện tử tiêu dùng
(chẳng hạn như người hâm mộ), trong khi không tinh vi về mặt kỹ thuật,
là hợp lý đáng tin cậy và đáng kể
rẻ hơn, cho phép họ dưới giá
và các đối thủ cạnh tranh của Hàn Quốc.
Đến giữa những năm cuối thập niên 1980, những thứ bên ngoài này
những thay đổi bắt đầu hiển thị trong tài chính của LG
hiệu suất. Giữa năm 1986 và 1987, bán hàng
giảm 1 tỷ USD (khoảng bảy mỗi
phần trăm giảm) và lợi nhuận giảm 18 phần trăm.
Làm mới tàu
Mặc dù con tàu không gặp nguy hiểm thực sự
về việc chìm, LG đã niêm yết rất tệ và tiếp nhận
Nước. Nó cần một số tân trang nghiêm túc và
tái cấu trúc. Đó là điều không tưởng đối với sự lão hóa
Chủ tịch, Cha-Kyung Koo, để bàn giao
lãnh đạo cho đến khi con tàu được quyền. Để hỗ trợ
xoay quanh LG, Chủ tịch Koo giữ lại
McKinsey & Co. với tư cách là cố vấn và đảm nhận
một kiểm toán nội bộ rộng rãi.
Với sự thay đổi môi trường, rõ ràng
rằng LG phải trở thành một giá trị chứ không phải là thấp
cầu thủ chi phí. Điều này có nghĩa là khách hàng, đúng hơn
hơn chi phí thấp, đã trở thành ưu thế
lực lượng trong các quyết định của công ty. Nhưng, khách hàng đã làm gì
thực sự muốn? Họ đã sử dụng các sản phẩm của LG như thế nào?
Họ đã mong đợi gì về sản phẩm
độ tin cậy hay dịch vụ? Những loại câu hỏi
bắt đầu thống trị LG và đưa khách hàng vào
trung tâm của triết lý chiến lược mới của nó.
Rõ ràng là LG đã phải thay đổi
phong cách ra quyết định. Giống như nhiều tổ chức của Hàn Quốc,
LG có một lịch sử tương đối tập trung
ra quyết định và từ trên xuống
quy trình quản lý. Điều này làm việc tốt miễn là
vì tổ chức đủ nhỏ để đứng đầu
quản lý để biết tất cả mọi thứ đó là
đang diễn ra và miễn là thị trường
khá đồng nhất. Tuy nhiên, đến cuối
Những năm 1980 LG đã trở thành một tổ chức lớn với
doanh thu đạt gần 20 tỷ USD trở lên
80.000 nhân viên. Hơn nữa, trong khi sớm
trong lịch sử của mình, LG đã tập trung chủ yếu vào
thị trường nội địa Hàn Quốc, ngày càng tăng
tập trung nhiều hơn vào thị trường quốc tế. Những
thị trường và khách hàng của họ thường khác nhau, không
chỉ từ thị trường và khách hàng Hàn Quốc, nhưng
từ nhau cũng vậy. Do đó, nó là
các nhà quản lý hàng đầu không thể biết tất cả mọi thứ
điều đó đã xảy ra trong một tổ chức lớn như vậy
và trên các thị trường đa dạng như vậy và
khách hàng. Cách tiếp cận quản lý của LG Lầu đã phải
trở nên phi tập trung hơn và tham gia nhiều hơn
trong bản chất. Quyết định cần phải được đẩy
xuống nơi hành động.
Phương pháp quản lý mới đã được thực hiện
và thường được gọi trong LG là
Quản lý và quản lý bằng cách tự kiểm soát.
tự chủ lớn hơn nhiều so với từng tồn tại
trong nhóm. Mặc dù hầu hết các nhà quản lý
hoan nghênh cơ hội cho quyết định lớn hơn-
làm tự chủ, thiếu nhiều kinh nghiệm
với nó. Những người quản lý đã phải thay đổi
tâm trí của họ đặt ra từ các đơn đặt hàng thực hiện hoàn hảo
để xác định phương hướng chiến lược.

